[MÚSICA] Olá!
Dando sequência ao nosso
módulo, "Segmentação baseada em
comportamento do consumidor",
nós vamos agora falar pouco
mais sobre segmentação.
E queria começar fazendo uma
pergunta para você: Quanto você
acha que vale essa camiseta,
essa camiseta branca?
Pense pouco.
Você pagaria quanto numa camisa como essa?
8, 10, 12 reais?
E se a camiseta, em vez de ser branca,
fosse essa aqui, a camiseta do Barcelona?
Você pagaria mais?
Tenho certeza que sim.
Essa camisa vale, aqui no Brasil,
cerca de 300 reais.
Como você pode notar,
essa camisa custa praticamente 30 vezes
mais que a outra e eu tenho certeza que
não é 30 vezes mais cara para fabricá-la.
Agora, qual das duas vende mais?
A branca ou a do Barcelona?
Obviamente, a branca, qualquer pessoa
que seja desportista pode usar.
Já a do Barcelona a gente
sabe que é dirigida para
público alvo pouco mais restrito,
público que tem interesse nessa camisa.
Imagina que fosse a camisa de dos
times de futebol da sua preferência.
Porque é uma empresa segmento de mercado?
Porque ela prefere fazer uma
camiseta dirigida a público menor,
cortando a pizza em pequenos
pedaços e atingindo somente deles?
Porque a gente sabe que esta segmentação
agrega valor e a empresa pode vender
muito mais caro o produto quando ele
é dirigido a público alvo específico.
E é por isso que nós queremos ensinar para
você segmentação com grande profundidade.
Então, definindo, o que é segmentação?
É processo de dividir mercado em grupos de
consumidores potenciais com necessidades,
desejos, percepções de valores ou
comportamento de compra semelhantes,
e diferentes de outros grupos que
tem outros comportamentos distintos.
E aí, separar laranja com laranja,
banana com banana, maçã com maçã.
É isso que nós queremos.
Olha, esta figura é muito
importante que vocês estão notando,
nós temos vários tipos de
estratégia de marketing.
Você pode ter marketing de massa,
marketing de macro segmentos,
micro segmentos, também chamados de nichos
e, até mesmo, marketing individual.
É muito curioso que vocês podem
ficar pensando em exemplos de cada
desses tipos de estratégia e é difícil
achar, mas eu vou dar uma pista.
O marketing de massa e quando você tem
único produto oferecido para todos aqueles
clientes, por exemplo, a gente poderia
falar de energia elétrica ou de água, são
serviços públicos, porque a maior parte
das empresas trabalha com segmentação.
É muito raro uma que não trabalhe.
E elas, às vezes, fazem macro segmentos,
como é o caso, por exemplo,
do setor bancário que divide em
pessoa física e pessoa jurídica,
mas também tem micro segmentos, o próprio
setor bancário divide as pessoas físicas
em pessoas físicas de rendas diferentes
e também públicos alvos diferentes.
Até chegar num marketing individualizado,
e nós temos vários exemplos,
mas o que eu mais acho relevante
é o mercado de tintas.
Hoje você vai numa loja de materias de
construção e compra uma tinta da cor que
você quer, que é fabricada na hora.
Esse é o tipo de exemplo de
marketing individualizado,
que é a tendência cada vez
maior do nosso segmento.
Não existe uma única maneira
de fazer segmentação.
Quando você olha o mercado,
você pode dividir de várias formas,
você tem vários recortes.
Para exercitar isso, vamos aplicar
esse conceito de como dividir baralho.
Você sabe que baralho é
formado por 52 cartas.
Qual seria a melhor forma
de dividir baralho?
Existe uma forma de
dividir baralho diferente?
Eu tenho certeza que você logo
foi pensando no seguinte: dividir
baralho por naipes, você tem 4 naipes,
cada naipe tem 13 cartas.
Mas você também podia ter
pensado em dividir por cores,
ia formar dois grupos de 26 cartas,
vermelhos e pretos.
Poderia separar números de figuras,
dos grupos ia ter 40 cartas
e o outro ia ter 12.
Você está vendo?
Não existe só jeito de dividir baralho.
Da mesma coisa é o mercado.
Quando você vai fazer uma
segmentação de mercado,
existem várias maneiras, e não se pode
dizer que uma é melhor que a outra,
depende do seu objetivo e da
sua estratégia de empresa.
Então, eu queria contar para você que
existem, na nossa teoria de marketing,
5 bases diferentes,
com as quais você pode dividir mercado.
Essas 5 bases que foram
definidas aqui nesta figura,
você está vendo que existe uma
base demográfica, uma geográfica,
uma psicográfica, benefícios e
custos e comportamento de compra.
Quais são as diferenças?
E vamos dar exemplo de cada uma.
Demográfica é quando você separa
mercado em variáveis demográficas,
tais como o sexo masculino e feminino.
Também você pode separar por idade,
você sabe que tem uma segmentação
para público alvo infantil.
Você pode separar por faixas e rendas,
se tem produtos mais premium,
produtos mais de massa.
Na geográfica, nós temos vários exemplos
também e a gente sabe que na geográfica é
muito usado, muitas vezes, por cerveja.
Nós temos uma cerveja muito famosa no sul
do Brasil que só vende no Ribeira do Sul.
A gente sabe que é uma estratégia da
empresa fazer isso, mas a gente sabe
também que existe o risco, se você começar
a vender em outros estados, aquele
público alvo do Ribeira do Sul achar que a
cerveja deixou de ser dedicada só a eles.
Assim como nós temos uma segmentação
psicográfica, que é pouco mais
difícil de entender mas é muito simples
também, baseia-se no estilo de vida,
na personalidade, nos valores,
nas crenças do público alvo.
A própria camisa de time de futebol pode
ser classificada como uma segmentação
psicográfica.
O time de futebol, afinal de contas,
não é uma segmentação demográfica,
não é geográfica, tem uma relação com
a geográfica, mas a gente sabe que existe
torcedores em todo o Brasil de mesmo
time de futebol e assim por diante.
Temos agora mais duas, uma que é com
base nos benefícios esperados, como,
por exemplo,
quando você compra uma pasta de dentes,
você espera que a pasta seja para
clarear os seus dentes ou, então,
para tiras as cáries ou, até mesmo,
que faça as duas coisas.
Esse é tipo de segmentação voltado
para benefícios e custos esperados.
E, por último, eu queria mencionar
a segmentação por comportamento de compra,
que é muito usado também aqui no
Brasil e em todos os países do mundo,
que é quando você tem o famoso iii user,
aquela pessoa que usa com frequência,
então você desenvolve refrigerante com
3 litros ou uma cerveja com 1 litro.
Essa é uma segmentação baseada
no comportamento de compra.
Alguns autores preferem
fazer simplesmente 4 bases,
juntando a base comportamento de
compra com benefícios e custos,
porque na prática é muito
difícil você separá-las.
Mas não importa.
O que nós queremos é chamar a atenção que,
neste nosso módulo,
o que nós queremos que você aprenda é uma
segmentação baseada em comportamento de
compra e, até mesmo,
em variáveis psicográficas.
Menos em demográfica e menos geográfica
porque essas duas são até mais simples.
A segmentação demográfica e geográfica
você talvez não precisasse ter uma base de
dados e fazer essa análise que
nós vamos propor a seguir.
Para fazer uma segmentação
de maneira efetiva,
a gente gostaria que você
considerasse sempre 6 critérios,
que são os seguintes: Pense nos
segmentos se eles são diferenciáveis,
pense se eles são mensuráveis,
você tem que diferenciar e medir.
Além disso, tem de ser segmento
substancial, não adianta ser segmentado
demais que aí você vai pegar
nicho muito pequeno de mercado.
Depois você tem que saber se você consegue
chegar no segmento, se o segmento,
você consegue atuar sobre ele, se ele
vai responder à sua proposta de valor.
Se passar nestes critérios,
você fez uma boa segmentação.
Com isso nós encerramos a nossa aula.
[SEM_ÁUDIO]